+++
title = "१२ सर्वे मयैव निहतप्रायाः"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/2380/567/sharam/2-shar/ekatha/sarava"
+++
## गीता

सर्वे मयैव निहतप्रायाः

# **गीता**

द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च

 कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।

मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा

 युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥ ३४ ॥

संजय उवाच—

एतच्छत्वा वचनं केशवस्य

 कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।

नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं

 सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥ ३५ ॥

अर्जुन उवाच—

स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या

 जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।

रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति

 सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ॥ ३६ ॥

कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्

 गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ॥

अनन्त देवेश जगन्निवास

 त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥ ३७ ॥

त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण

 स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।

वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम

 त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥ ३८ ॥

## **तात्पर्यम्**

जयद्रथस्य पितुर्वरादेव विशेषः । निहता निहतप्राया । पश्चादर्जुनेऽपि स्थित्वा स एव हनिष्यति ॥ ३४३८ ॥

प्रकाशिका—‘‘द्रोणञ्च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथाऽन्यानपि योधवीरान् ।

 मया हतांस्त्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा’’

इत्यत्र यो जयद्रथशिरश् छिन्नं भूमौ पातयति तच्छिरः सहस्रधा भिद्यतामिति स्वपितृदत्तवरविशेषाज् जयद्रथस्य द्रोणकर्णभीष्ममध्यगणनं न सामर्थ्यातिशयादित्याह ॥ जयद्रथेति ॥३४३८॥

### ***न्यायदीपिका***

यतोऽहमेव लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तोऽतो वैरिजये सन्देहायोगाद्युध्यस्वेत्युच्यते तस्मादिति ॥ तत्र द्रोणं च भीष्मं चेति जयद्रथस्य द्रोणादिवद्विशिष्योक्तिः कथम् । तावत्सामर्थ्याभावादित्यत आह ॥ जयद्रथस्येति ॥ योऽस्य शिरश् छिन्नं भूमौ पातयेत्तच्छिरो भिद्यतामिति पितृदत्तातिबलिष्ठवरादेवास्य विशेषोक्तिर्नतु द्रोणादिवत्सामर्थ्यविशेषादित्यर्थः । ननु जीवन्त एव कथं मयैवैते निहता इत्युच्यते । तथात्वेच कथं जेतासीत्युच्यत इत्यत आह ॥ निहता इति ॥ निहतप्रायत्वं नामापहृतायुष्ट्वेन सन्निकृष्टमरणत्वम् । यदि साक्षान्ननिहतास्तर्हि हन्ता भवेति वक्तव्यम् । निमित्तमात्रं भवेतिकथमुच्यत इत्यत आह ॥ पश्चादिति ॥ तस्य स्वातन्त्र्येण हन्तृत्वाभावान्निमित्तमात्रमित्युक्तमिति भावः ॥ मृतमारणायोगान्मया हतांस्त्वं जहीति कथमुच्यत इत्यतो वाऽऽह ॥ पश्चादिति ॥ अर्जुने स्थित्वा तस्यैव (स्वस्यैव) हन्तृत्वान्मया हतेषु त्वमपि हन्तेति व्यवहारविषयो भवेत्येव भगवतोच्यत इति भावः ॥ ३४३८ ॥

### ***किरणावली***

तावत्सामर्थ्याभावादिति ॥ द्रोणादीनां देवत्वेन स्वरूपकृतं यादृशं सामर्थ्यं तादृशसामार्थ्याभावादित्यर्थः । एतेन भाष्ये जयद्रथकर्णयोरुभयोः पृथक्करणे किं निमित्तमिति शङ्कायां जयद्रथस्य पितुर्वरेण कर्णस्य वासवशक्तेः सवरत्वेनेति निमित्तमुक्तमिह जयद्रथमात्रस्य पृथक्करणे निमित्तमुच्यते । न तु कर्णस्य । तत्किं निमित्तमिति चोद्यं निरस्तम् । स्वरूपकृतसामर्थ्यविवक्षायां योधवीरसमुदायात्पृथक्कृत्य भीष्मकर्णयोर्मध्ये जयद्रथस्य कथनमयुक्तं स्वरूपसामर्थ्याभावात् । परिदृश्यमानसामग्रीविवक्षायां द्रोणस्य धनुर्विद्याचार्यत्वेन भीष्मस्य पितृदत्तेन स्वच्छन्दमृत्युत्ववरेण योधवीरसमुदायात्पृथक्कृत्य स्वशब्देन ग्रहणेऽपि जयद्रथकर्णयोः पृथग्गणनमयुक्तम् । परिदृश्यमानसामग्य्रभावादिति विवक्षाद्वयेन शङ्काद्वयी । एका शङ्काऽत्र मूले परिहृताऽन्यातु भाष्य इत्यङ्गीकारात् ।

ननु मूले पितुर्वरादेवेत्ययुक्तम् । जयद्रथस्य शिववरसद्भावादवधारणायोगात् । तदुक्तं महाभारततात्पर्यनिर्णये द्वाविंशेध्याये ।

‘‘जयद्रथस्तु भीमेन तदा पञ्चशिखीकृतः ।

तपसा शिवमाराध्य वव्रे पाण्डवरोधनम् ॥’’ इति ।

पञ्चविंशे च– ‘‘वरेण रुद्रस्य निरुध्यमानो जयद्रथेनात्र वृकोदरस्त्वि’’त्यादिनेत्यत आह ॥ पितृदत्तातिबलिष्ठवरादेवेति ॥ शिवेन सैन्धवयुद्धे पाण्डवरोधनमात्रं दत्तम् । पित्रा तु योऽस्य शिरःछिन्नमित्युक्तप्रबलो वरो दत्तः । एवशब्दश्चात्र वरस्य प्राबल्यद्योतकः । ‘‘एवशब्दः प्राबल्ये चावधारण’’ इत्यभिधानात् । शब्दादेव प्रमित इत्यादौ प्रयोगाच्चेति भावः । एवशब्दस्यानभिमतव्यावर्तकत्वं चोपेत्याह ॥ वरादेवास्य विशेषोक्तिर्नतु द्रोणादिवत्सामर्थ्यविशेषादिति ॥ यदि साक्षादिति ॥ यदि भगवता प्राणैर्न वियोजिता इत्यर्थः ॥ निमित्तमात्रं भवेति कथमिति ॥ अन्यस्य प्राणवियोजकस्याभावादिति भावः ॥ ३४३८ ॥

### ***भावदीपः***

साक्षान्न निहता इति ॥ भगवतेति योज्यम् ॥ ३४३८ ॥

### ***भावप्रकाशः***

तावत्सामर्थ्याभावादिति । उपलक्षणमेतत् ॥ द्रोणस्य धनुर्विद्याचार्यत्वेन भीष्मस्य स्वच्छन्दमृत्युत्वेन कर्णस्य इन्द्रदत्तवरशक्तयुपेतत्वेन समस्तयोद्धृभ्यः पृथक्करणं युक्तम् ॥ जयद्रथस्य तादृशनिमित्तविशेषाभावेऽपि पृथक्करणं युक्तमित्यपि द्रष्टव्यम् ॥ तथा भाष्यं जयद्रथस्य वरं दर्शयति ॥ योऽस्य शिरच्छिन्नमिति । तथात्वे च कथमिति । मृतजयायोगादित्यर्थः ॥ प्रायेण बहुशो निहताः केचनैवावशिष्टा इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ॥ निहतप्रायत्वं नामेति ॥ ३४३८ ॥
